\bf Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом

### 2020-10-11 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add iris approx

В вычислительном эксперименте проводиться анализ качества аппроксимации в зависимости от заданных априорных предположений и от уровня шума в данных.

@@

В данной части эксперимента показан пример обучения мультимодели для аппроксимации нескольких фигур второго порядка одновременно. В качестве данных используется синтетическая выборка Synthetic~2, которая получена при помощи генерации трех произвольных неперсекающихся окружностей, а также добавления к данным окружностям шума. Шум добавлялся к радиусу окружности для каждой точки, также в выборку были добавлены случайные точки, которые не относятся к окружностям. В эксперименте сравнивается две модели: в первой модели регуляризатор~$R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ то есть модель без задания регуляризатора, во второй модели регуляризатор:
\[
R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right)^{\mathsf{T}}\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right),
\]
где~$\mathbf{w}_k^{0}$ априорные предположения о векторе параметров.

@@

@@

>>>>

В вычислительном эксперименте проводиться анализ качества аппроксимации в зависимости от заданных априорных предположений и от уровня шума в данных. В качестве реальных данных рассматривается задача аппроксимации радужки глаза на изображении. На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример изображении радужки. Задача распознавания радужки глаза состоит из аппроксимации двух окружностей, причем окружность является частным случаем кривой второго порядка.

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/statement_real_compare}
\caption{Пример изображении радужки глаза, а также его бинаризованный вид.}
\label{intro:fig2}
\end{figure}

@@

В данной части эксперимента показан пример обучения мультимодели для аппроксимации нескольких фигур второго порядка одновременно. В качестве данных используется синтетическая выборка, которая получена при помощи генерации трех произвольных неперсекающихся окружностей, а также добавления к данным окружностям шума. Шум добавлялся к радиусу окружности для каждой точки, также в выборку были добавлены случайные точки, которые не относятся к окружностям. В эксперименте сравнивается две модели: в первой модели регуляризатор~$R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ то есть модель без задания регуляризатора, во второй модели регуляризатор:
\[
R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right)^{\mathsf{T}}\left(\mathbf{w}_k - \mathbf{w}_k^{0}\right),
\]
где~$\mathbf{w}_k^{0}$ априорные предположения о векторе параметров.

@@

\subsection{Аппроксимации радужки глаза}
\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/experiment_real_compare}
\caption{Визуализация аппроксимации радужки глаза: a) в случае если регуляризатор $R$ не задан; b) в случае если задания регуляризатора $R$}
\label{ce:fig6}
\end{figure}
Проводиться анализ качества аппроксимации для задачи аппроксимации радужки глаза на изображении. Радужка глаза состоит из двух концентрических окружностей, поэтому рассматривается мультимодель, которая состоит из двух экспертов: каждый эксперт аппроксимирует одну из окружностей. На рис.~\ref{ce:fig6} показан результат работы алгоритма аппроксимации радужки. Также сравнивается качество аппроксимации окружностей в случае, если регуляризатор $R$ не задан, то есть $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0,$ и в случае, если регуляризатор имеет следующий вид:
\[
R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\gamma\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k,
\]
где параметр~$\gamma$ параметр регуляризация. В эксперименте параметр~$\gamma = 10^{-3}$.

@@

Проведен вычислительный эксперимент по аппроксимации радужки глаза при помощи двух концентрических окружностей. В эксперименте показано, что регуляризация, которая основана на экспертной информации улучшает качество аппроксимации.
